# 中文版序——寻找石头：一场生命的朝圣

自从《少有人走的路》第一部登上畅销榜那天起，我们就有了一个构想，希望能将斯科特的所有作品都引进国内。于是辗转多方，终于联系上了斯科特的家人，他们听到计划后欢欣鼓舞，当即表示同意。

一拍即合，我们以为一切就此搞定了。

但很快，就收到了一封邮件，发件人是斯科特的儿子。他用无比遗憾的语气告诉我们，他刚刚发现父亲去世后，其所有著作的版权，并不在他们任何一个子女手中，甚至连去向都不知道。

当然，我们最终还是找到了版权的所有者，并且顺利引进，但小斯科特的那封邮件却在我们心中留下一个谜。斯科特作为心理学大师，在西方世界地位超然，被称为“圣人”，尤其是他对爱、婚姻、亲子关系分析得非常透彻，影响了数以万计的家庭。但现实中，他和自己子女的关系显然并不完美，他不仅没有将蕴含巨大财富的版权留给孩子们，甚至都没有告知一声，这种疏离不禁引发了我们的猜测：斯科特与孩子的关系到底如何？他身上的那些美好标签，又有哪些其实另有真相？

拿到版权后，我们带着对于斯科特的诸多疑问，开始了翻译与编辑。而在这本《寻找石头》里，我们看到了一个最为真实的斯科特。

《寻找石头》是斯科特及妻子莉莉在英国旅行、寻找史前巨石的全纪录，而且又是他作品中极少见的散文文体。一开始，我们多少有些担心，很怕其无法承担《少有人走的路》这个重量级系列的收尾重任。但事实证明，这是一部沉淀一生、足够让人惊喜甚至震撼的作品，它是那么鲜活、纯粹，以至于从字里行间，都能听见斯科特血脉流淌的声音，以及心灵的颤动。

他们的旅行与其说是在寻找石头，不如说是在探寻人性之谜、生命之谜。正如斯科特所说：“为谜着迷的体验是双重的。一种是破解谜题的快乐，一种是百思不得其解的快乐。”

这本书的核心就是一连串的谜，关于这次特殊旅行之谜，关于婚姻之谜、信仰之谜、人类理性之谜、金钱之谜、上瘾之谜、衰老之谜等。书中，斯科特对自己的了解与不解，对人性的洞察与困惑，对衰老的坦然与焦虑，以及对为人父母的爱与哀愁等，都深深打动了我们。

在旅途的混乱中，他寻找到了生活的真谛：“不是所有的问题都能被看见，也不是所有看得见的问题都会有答案。”

在谈及浪漫时，他说：“很多美好的事物都有着残酷的结局，而残酷的结局，却并不妨碍事物本身的美好。”

在古迹“朗·梅格和她的女儿们”处，看着孤独站立的“母亲石”，斯科特感叹：“父母子女一场，终要分离，成为彼此有着血缘关系的局外人。”这一刻，他不再是那个冷静与理智的心理学家，而只是一位花甲之年的老父亲，以其强大的共情能力，说出了世间万千父母的感受。但斯科特更是清醒的，他明白这世间所有父母与孩子，就和眼前的石头一样，终究要渐行渐远，父母必须按捺住万般不舍，缩回想要控制孩子的手，并忍受孩子离去的痛苦。“虽生已离，未死先别，父母心，断肠人。”而也是在这一刻，我们忽然明白了，小斯科特那封邮件背后的原因。这谜底并非是冰冷的，而是一种透彻后的选择。斯科特坦言，自己很愿意赠予孩子财富，让他们可以选择希望的生活方式，但不准备将事业的权杖塞在他们手中，因为父母的好意，也可以成为一种专制，束缚孩子。所以，形式上的远离与回避，却饱含着为人之父的深情。

在谈及衰老时，他说：“身体衰老，恰是为灵魂的往生做着准备。”

在谈及死亡时，斯科特对复杂的墓葬仪式不屑一顾：“人们在生死问题上总是矛盾的，既相信灵魂永恒，又明显地贪生，希望肉身不死。”但对于死亡本身，他却表达出了一种豁达的敬畏：“我对死亡的浪漫想法，让我更深地体会到我们短暂存在的意义。”

……

以上种种，让我们在编辑书稿时，感动得数度流泪。可以说，斯科特是在寻找着石头的秘密，我们则是寻找着关于他的秘密。最终，大家都找到了答案。

斯科特说：“生命本身就是一场朝圣之旅，或者说，如果我们能以发现的眼光去生活，它就变成了一种朝圣。”

寻找石头，是发现之旅，也是朝圣之旅。

在写下这篇序言的时候，一条新闻刚刚爆出：英国最为著名的索尔兹伯里巨石阵，其石料来源之谜已被揭开。看，人类对于石头的探索从未停止过，对于心灵的探索也同样如此。因此，《寻找石头》虽然是《少有人走的路》系列的最后一部，但无论是斯科特还是他留下的思想，也都将继续成为心理学领域的路标，引发后人无限的追寻和探究。

谨以此序，感谢M.斯科特·派克为心理学做出的巨大贡献，感谢《少有人走的路》系列的所有读者，无论身处何路，只要我们未曾停止过思考，便终能再次相遇。

涂道坤
